## 文件系统

Linux 中所有内容以文件形式保存，包括各种硬件设备。Linux 所有的存储设备都必须挂载之后用户才能使用。

Linux 各文件目录的作用：

- `/boot/`：系统启动目录，保存系统启动相关的文件，如内核文件和启动引导程序(grub)文件等

- `/dev/`：设备文件保存位置

- `/usr`：系统软件资源目录
  - `/user/sbin/`：保存和系统环境设置相关的命令，只有超级用户可以使用这些命令进行系统环境设置，但是有些命令可以允许普通用户查看
  - /usr/bin/`：存放系统命令的目录，普通用户和超级用户都可以执行。这些命令和系统启动无关，在单用户模式下不能执行
  - `/usr/lib/`：系统调用的函数库保存位置

- `/etc/`：配置文件保存位置，系统内所有默认安装方式(rpm安装)的服务的配置文件全部都保存在这个目录当中，如用户账号和密码，服务的启动脚本，常用服务的配置文件等
- `/home/`：普通用户的家目录。建立每个用户时，每个用户要有一个默认登陆位置，这个位置就是这个用户的家目录，所有普通用户的家目录就是在 /home 下建立一个和用户名相同的目录。如用户user1的家目录就是 /home/user1
- `/lost+found/`：当系统意外崩溃或机器意外关机而产生一些文件碎片会存放在这里。当系统启动的过程中 fsck 工具会检查这里，并修复已经损坏的文件系统。这个目录只在每个分区中出现，例如 /lost+found 就是根分区的备份恢复目录，/boot/lost+found 就是 /boot 分区的备份恢复目录
- `/media/`：挂载目录。系统建议是用来挂载媒体设备，例如软盘和光盘
- `/mnt/`：挂载目录，早期 Linux 中只有这一个挂载目录，并没有细分。现在这个目录系统建议挂载额外设备，如U盘、移动硬盘和其他操作系统的分区		
- `/opt/`：第三方安装的软件保存位置。这个目录就是放置和安装其他软件的位置，手工安装的源码包软件都可以安装到这个目录当中。/user/local/目录也可以用来安装软件，也更推荐安装在该目录下(行业默认习惯)
- `/proc/`：虚拟文件系统，该目录中的数据并不保存到硬盘当中，而是保存到内存当中。主要保存系统的内存，进程，外部设备状态和网络状态等。如/proc/cpuinfo是保存CPU信息的，/proc/devices是保存设备驱动的列表的，/proc/filesystems是保存文件系统列表的，/proc/net/是保存网络协议信息的
- `/sys/`：虚拟文件系统。和/proc 目录相似，都是保存在内存当中的，主要是保存于内核相关信息的
- `/root/`：超级用户的家目录。普通用户家目录在 /home 下，超级用于家目录直接在 / 下
- `/srv/`：服务数据目录。一些系统服务启动之后，可以在这个目录中保存所需要的数据
- `/tmp/`：临时目录。系统存放临时文件的目录，该目录下所有用户都可以访问和写入。建议此目录中不能保存重要数据，最好每次开机都把该目录清空
- `/var/`：动态数据保存位置。主要保存缓存、日志以及软件运行所产生的文件

### 文件管理

#### `ls`

`ls` 命令位于 `/usr/bin` 目录下，用于列出指定文件(默认当前目录下的文件)的信息。语法格式为 `ls [option] [file]...`，`ls` 命令有一些常用的选项：

- `-a`：列出所有文件的信息，包括隐藏文件(文件名以 `.` 开始)
- `-l`：显示文件的详细信息
- `-s`：显示文件分配的大小，以 block 为单位
- `-h`：与 `-l` 和 `-s` 一起使用，以更可读的方式展示

```sh
# 列出根目录所有文件信息
ls -alh /

ls -dlh /data			
```

			-rw------. 1 root root 1205 3月 3 08:10 anaconda-ks.cfg
				1		引用计数
				root	所有者
				root	所属组
				1205	文件大小(字节)
				3月 3 08:10		最后修改时间
				anaconda-ks.cfg	文件名称
			-rw-r--r-x	文件的权限
				-		文件类型
					-	文件
					d	目录
					l	软链接文件
					c	字符设备文件
					b	块设备文件
					s	套接字文件
					p	管道符文件
					
				rw-		u所有者
				r--		g所属组
				r-x		o其他人
				r		读
				w		写
				x		执行
列出的文件信息包括文件的类型，文件的权限，文件大小、文件创建时间等信息。

```sh

```

#### `mkdir`

`mkdir` 命令位于 `/usr/bin` 目录下，用于创建新的目录，语法格式为 `mkdir [option] directory...`，使用 `-p` 选项可以递归的创建不存在的父目录。

```sh
# 如果目录存在则会报错
mkdir -p /data/es /data/hbase /data/flink
```

#### chmod

### 磁盘管理

#### 磁盘分区

#### 磁盘挂载